それでは、プラズマ・核融合基礎学研究室、石澤研、学部4年の二木です。本日は発表を始めさせていただきます。僕の研究テーマは「スラブイオン温度勾配駆動乱流におけるエントロピーバランス」についてです。まずは研究の背景からお話しします。乱流輸送というのは、プラズマの乱流によって粒子や運動量、エネルギーが拡散してしまう現象のことです。これが起きると、核融合炉の磁場閉じ込め性能が下がってしまうことが知られています。次に、ゾーナル流についてです。ゾーナル流は、乱流の中で自然にできる剪断流で、乱流を安定化させる働きがあります。図1の黄色い縞模様の流れがゾーナル流で、剪断方向に流れができているのが分かると思います。また、乱流が発達したり抑制されたりする過程の例も示しています。まず、最初に温度勾配を与えると、イオン温度勾配不安定性が成長して乱流が発達します。その後、ゾーナル流が乱流の中で自然にできて、乱流が抑制される、という流れです。次に、研究の目的についてです。これまでの研究では、トロイダル配位での流れ構造の解析が行われてきました。僕の研究では、違う配位として代表的なスラブ配位を対象にして、イオン温度勾配がある場合について調べています。具体的には、流れ構造がどうやってできるのか、その要因の特定と、それらがどのモード数で作用しているのかを明らかにすることを目的としています。続いて、この研究の中心となる「揺動エントロピー」について説明します。粒子の分布関数を、右の式のように平衡部と揺動部に分けて、揺動エントロピーを定義します。このとき、揺動エントロピーが0になると、分布関数の揺動部も0、つまり分布関数が平衡部と一致している状態になります。つまり、揺動エントロピーは「系が平衡状態からどれだけ離れているか」を表す指標です。平衡部がマクスウェル分布に従うと仮定すると、熱力学的エントロピーや統計力学的エントロピーと同じように、揺動エントロピーの時間変化を調べることで「平衡状態（マクスウェル分布）からのずれ」を評価することができます。次に、揺動エントロピーが満たす方程式について説明します。この研究で使うエントロピーバランス式は、分布関数の時間発展を記述するVlasov方程式の両辺に「F0分のデルタF」をかけて導きます。このとき、左辺をスライドの式のように3つの項に分けて、それぞれF1、F2、F3と定義します。それぞれの項について簡単に説明します。まずF1は、f0がマクスウェル分布に従うという仮定のもとで、f0のx微分が温度勾配に比例する項になるので、温度勾配の影響を示す項です。F2は、式を変形すると周期条件下の積分時に無視できる項や、微小量に関して高次の項の和に変形できますが、シミュレーション精度の都合上、これらをまとめてF2としています。F3については、シミュレーションの結果、ほとんど0になることが分かりました。（※同じ説明が3回繰り返されていたので、1回にまとめました）次に、今回行ったシミュレーションの概要についてです。まず、僕たちの研究室で開発した大域的ジャイロ運動論コード「GKNET」を使って、乱流輸送のシミュレーションを行い、分布揺動δfと静電ポテンシャルφを時間発展させました。その後、そこで得られた値を使って、揺動エントロピーに関する量を解析しました。ここからは結果についてお話しします。まず、揺動エントロピー密度をx、y、vで積分したものを大文字のδSとして、その時間発展を調べました。すると、系の構造変化が大きく3つのフェーズに分かれることが分かりました。以降は、左図に示した・初期フェーズ・成長開始・成長終了の3点について、各量の時間発展を調べました。次に、静電ポテンシャルの時間発展を見ていきます。先ほどの3点における静電ポテンシャルのxy平面での分布をプロットしています。まず、左の図で横に細長い縞々になっている分布がITG不安定性で、初期に与えた温度勾配によってITG不安定性が成長していることが分かります。その後、時間が経つとy方向に一様な流れ、つまりゾーナル流が発達してきて、先ほどの揺動エントロピーの時間発展とも一致していることが確認できました。次に、先ほど導出したエントロピーバランス式についての解析です。まず、エントロピーバランス式の両辺をx、y、vで積分して、t依存性だけを残した式について出力しました。その結果、画像の緑色（合計値）の項が十分小さくなっていることから、導出したエントロピーバランス式が妥当であることが確認できました。次に、xとvだけで積分して、y依存性とt依存性を残した式について解析しました。初期フェーズでは、主に右辺のF1と揺動エントロピーの時間微分の項がバランスしていて、F1が支配的であることが分かりました。F1は温度勾配に関する項なので、これは初期のITG不安定性の成長と対応しています。また、y方向の波数空間を解析すると、0.04と0.2付近に振幅のピークがあることが分かりました。次に成長フェーズについてです。成長フェーズでは、図中の黄色でプロットしているF2の成長が見られました。ただ、各項のy方向での変化が激しく、エントロピーバランス式がきれいに成立しているとは言えない結果となりました。ただし、エントロピーバランス式の両辺のスケールは一致しているので、この結果は式自体の成立を否定するものではなく、計算精度の問題、主に「シミュレーションのメッシュ数が足りていない」ことが原因だと考えています。（※同じ説明が3回繰り返されていたので、1回にまとめました）最後にまとめです。本研究では、スラブ配位におけるエントロピーバランス式を導出し、各項の時間発展を解析しました。その結果、各フェーズで支配的な項を特定することができました。また、モード数や波数については、今後衝突項を追加することで特定できると考えています。今後の課題としては、衝突項をコードに実装して、計算精度を上げてさらに解析を進めていくことです。以上で発表を終わります。ご清聴ありがとうございました。